Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-12-09 oraculos/hierarquia_aritmetica.tex
oraculos/hierarquia_aritmetica.tex: Melhorada exposição e adicionada figura.

Defina
\simbolo{$\Sigma_n$}{Linguagens decidíveis usando um oráculo para $L_u^n$}
\begin{equation*}
    \Sigma_n = \{ L \mid L = L^{L_u^n}(M) \text{ para alguma máquina $M^{L_u^n}$ } \}.
\end{equation*}
Ou seja, $\Sigma_n$ é o conjunto das linguagens
que são decidíveis usando $L_u^n$ como oráculo.%
\footnote{
    Se usarmos a convenção de que $L_u^0 = \emptyset$,
    o conjunto $\Sigma_0$ é exatamente
    o conjunto das linguagens recursivamente enumeráveis
    (geralmente denotado por $\RE$).
}
O parágrafo anterior mostra que $L_u^{n+1}, S_{n+1} \notin \Sigma_n$.

Podemos demonstrar (por indução) que $\Sigma_n \subset \Sigma_{n+1}$.
Desta forma,
criamos uma hierarquia de problemas indecidíveis.%
\footnote{
    Em outras palavras,
    existem problemas ``mais indecidíveis'' que outros;
    é uma situação análoga à existência de infinitos de tamanhos diferentes.
}

@@

Podemos mostrar que $\Sigma_n$ é um subconjunto próprio de $\Sigma_{n+1}$,
e que o mesmo vale para $\Pi_n$ e $\Pi_{n+1}$.
Similarmente,
\begin{equation*}
    \Pi_n \cup \Sigma_n \subset \Delta_{n+1} = \Sigma_{n+1} \cap \Pi_{n+1}.
\end{equation*}

>>>>

Defina
\simbolo{$\Sigma_n$}{Linguagens decidíveis usando um oráculo para $L_u^n$}
\begin{equation*}
    \Sigma_n = \{ L \mid L = L^{L_u^n}(M) \text{ para alguma máquina $M^{L_u^n}$ } \}.
\end{equation*}
Ou seja, $\Sigma_n$ é o conjunto das linguagens
que são decidíveis usando $L_u^n$ como oráculo.%
\footnote{
    Se usarmos a convenção de que $L_u^0 = \emptyset$,
    o conjunto $\Sigma_0$ é exatamente
    o conjunto das linguagens recursivamente enumeráveis
    (geralmente denotado por $\RE$).
}

O parágrafo anterior mostra que as linguagens $L_u^{n+1}$ e $S_{n+1}$
não pertencem a $\Sigma_n$.
Como, por definição,
ambas as linguagens $L_u^{n+1}$ e $S_{n+1}$ pertencem a $\Sigma_{n+1}$,
os conjuntos $\Sigma_n$ e $\Sigma_{n+1}$ são diferentes.
Temos, para todo $n$,
\begin{equation*}
    \Sigma_n \subset \Sigma_{n+1}.
\end{equation*}
Desta forma,
criamos uma hierarquia de problemas indecidíveis.%
\footnote{
    Em outras palavras,
    existem problemas ``mais indecidíveis'' que outros;
    é uma situação análoga à existência de infinitos de tamanhos diferentes.
}

@@

Por exemplo, os problemas
\begin{equation*}
    \{ \langle M \rangle \mid L(M) = \Sigma^* \} \qquad \text{e} \qquad
    \{ \langle M \rangle \mid L(M) \text{ é finita } \}
\end{equation*}
são equivalentes a $S_2$ \cite[p.~211, 213]{HopcroftUllman1979},
portanto eles estão em $\Sigma_2 \backslash \Sigma_1$.
Em outras palavras,
de certa forma,
é ``mais difícil'' decidir se uma máquina de Turing aceita todas as palavras
do que decidir se ela aceita alguma.

Podemos mostrar que $\Sigma_n$ é um subconjunto próprio de $\Sigma_{n+1}$,
e que o mesmo vale para $\Pi_n$ e $\Pi_{n+1}$.
Temos
\begin{align*}
    \Pi_n \cup \Sigma_n & \subset \Delta_{n+1}, \\
    \Delta_{n+1} & \subset \Sigma_{n+1}, \\
    \Delta_{n+1} & \subset \Pi_{n+1}.
\end{align*}
Esta estrutura de inclusões
está esquematizada na figura~\ref{fig:arithmetical_hierarchy}.

\begin{figure}
    \centering
    \begin{tikzpicture}
        \node (d1) at (0, 0) {$\Delta_0 = \Sigma_0 = \Pi_0 = \Delta_1 = \R$};
        \node (s1) at (1, 1) {$\Sigma_1 = \RE$};
        \node (p1) at (-1, 1) {$\Pi_1 = \coRE$};
        \node (d2) at (0, 2) {$\Delta_2$};
        \node (s2) at (1, 3) {$\Sigma_2$};
        \node (p2) at (-1, 3) {$\Pi_2$};
        \node (d3) at (0, 4) {$\Delta_3$};

        \begin{scope}[->]
            \draw (d1) -- (s1);
            \draw (d1) -- (p1);
            \draw (p1) -- (d2);
            \draw (s1) -- (d2);

            \draw (d2) -- (s2);
            \draw (d2) -- (p2);
            \draw (p2) -- (d3);
            \draw (s2) -- (d3);
        \end{scope}
        \node at (-1, 5) {$\vdots$};
        \node at (0, 5) {$\vdots$};
        \node at (1, 5) {$\vdots$};
    \end{tikzpicture}
    \caption[Estrutura de inclusões da hierarquia aritmética]{
        Estrutura de inclusões da hierarquia aritmética.

        As setas denotam inclusões estritas entre dois conjuntos.
    }
    \label{fig:arithmetical_hierarchy}
\end{figure}
